# Ejercicios `<map>`

En este apartado veremos ejercicios t铆picos en los que son necesarios el uso de maps, sobre todo los pertenecientes a `unordered_map`.

##  Recordatorio

### Tipos de `map`:
- `map`: Ordena autom谩ticamente las claves usando orden ascendente (`O(log n)` para inserci贸n y b煤squeda).
- `unordered_map`: No garantiza orden, ya que usa una **tabla hash**. Las operaciones tienen un coste promedio de **O(1)**.

### Funciones 煤tiles:
- `map.count(x)`: Devuelve 1 si la clave `x` existe, 0 si no.
- `map.find(x)`: Devuelve un iterador a la clave `x`; si no existe, devuelve `map.end()`.
- `map[clave] = valor`: Asigna `valor` a `clave`. Si no exist铆a, la crea autom谩ticamente.

El iterador de un `map` o `unordered_map` es de tipo `pair<const Key, T>`, donde:
- `pair.first` representa la **clave**
- `pair.second` representa el **valor**

>  Estos contenedores son esenciales cuando necesitamos contar elementos, hacer agrupaciones o buscar eficientemente por clave.

---

##  [Ransom Note](https://leetcode.com/problems/ransom-note/)

###  Descripci贸n:
Dado un `ransomNote` (nota de secuestro) y una `magazine` (revista con letras disponibles), determina si es posible construir la nota usando 煤nicamente letras de la revista. Cada letra solo puede ser usada una vez.

Este problema es ideal para practicar el conteo de elementos con `unordered_map`, una de las aplicaciones m谩s frecuentes en problemas de frecuencia.

<details>
<summary> Ver soluci贸n</summary>

```cpp
class Solution {
public:
    bool canConstruct(string ransomNote, string magazine) {
        unordered_map<char, int> frecuenciasR;
        unordered_map<char, int> frecuenciasM;

        for (char c : ransomNote) {
            frecuenciasR[c]++;
        }

        for (char c : magazine) {
            frecuenciasM[c]++;
        }

        for (auto it : frecuenciasR) {
            char c = it.first;
            if (frecuenciasR[c] > frecuenciasM[c]) return false;
        }

        return true;
    }
};
```

###  Explicaci贸n:
- Se construyen dos `unordered_map` para contar la frecuencia de cada car谩cter.
- Se recorre la nota (`ransomNote`) y se cuenta cada letra.
- Lo mismo se hace con la revista (`magazine`).
- Finalmente, se comprueba que la revista tiene **al menos** tantas letras de cada tipo como requiere la nota.

</details>

---

##  [Group Anagrams](https://leetcode.com/problems/group-anagrams/)

###  Descripci贸n:
Dado un vector de palabras, agr煤palas en listas de anagramas. Los anagramas son palabras que contienen las mismas letras en diferente orden.

Este ejercicio es fundamental para comprender c贸mo usar claves **transformadas** en un `map` para agrupar elementos con propiedades equivalentes.

<details>
<summary> Ver soluci贸n</summary>

```cpp
class Solution {
public:
    vector<vector<string>> groupAnagrams(vector<string>& strs) {
        vector<vector<string>> soluciones;
        unordered_map<string, vector<string>> Agrupos;

        for (string s : strs) {
            string clave = s;
            sort(s.begin(), s.end());
            Agrupos[s].push_back(clave);
        }

        for (auto const& it : Agrupos) {
            soluciones.push_back(it.second);
        }

        return soluciones;
    }
};
```

###  Explicaci贸n:
- Se usa un `unordered_map<string, vector<string>>` para agrupar las palabras.
- La clave del mapa es la versi贸n **ordenada alfab茅ticamente** de cada palabra.
- Las palabras con la misma clave ordenada se agrupan juntas.
- Al final, se recorren los grupos y se almacenan en el resultado final.

</details>

---

## З Conclusi贸n

Los `map` y `unordered_map` son herramientas imprescindibles en programaci贸n competitiva y en desarrollo de software:

- Permiten **buscar y agrupar datos eficientemente**.
- Son fundamentales para **resolver problemas de frecuencia**, conteo, relaciones clave-valor, y agrupamiento.
- Elegir entre `map` o `unordered_map` depende del problema: si necesitas orden, usa `map`; si buscas velocidad, `unordered_map` suele ser mejor.

Dominar estos contenedores te permitir谩 afrontar una gran variedad de problemas con soluciones limpias, r谩pidas y efectivas.
